Hello everyone.
Bonjour à tous
Today we'll talk about electrical power source
Aujourd'hui, nous parlerons de source d'alimentation électrique
for various spacecraft.
pour les différents engins spatiaux.
On this first diagram, you see the kind of value
Sur ce premier schéma, vous voyez le genre de valeur
that you have for different spacecraft.
que vous avez pour les différents engins spatiaux.
It doesn't go really in the historical sense
Il ne va pas vraiment dans le sens historique
from the top to the bottom,
du haut vers le bas,
but right now you still have CubeSat that have very low power.
mais maintenant vous avez encore CubeSat qui a une très faible puissance.
But it gives you the range.
Mais il vous donne la gamme.
On the horizontal axis you have the power in watts.
Sur l'axe horizontal, vous avez la puissance en watts.
And this is a log scale of the values here,
Et il s'agit d'une échelle logarithmique des valeurs ici,
0.1 10 1000 and 100,000 here.
0.1 10 1000 et 100,000 ici.
So, note that this is on a log scale.
Donc, notez que ceci est sur une échelle logarithmique.
Values to look at are for instance, for the CubeSats
Les valeurs à regarder sont, par exemple, pour les CubeSats
which are quite common now,
qui sont tout à fait commune maintenant,
it's typically a few watts.
il est généralement de quelques watts.
The International Space Station,
La Station Spatiale Internationale.
with the big four solar arrays that it has at the end of a sided truss
avec les quatre grands panneaux solaires qu'il a à la fin d'une armature à côtés
generates on the average 84 kilowatts.
génère en moyenne 84 kilowatts.
This is an average between day and night,
Ceci est une moyenne entre le jour et la nuit,
of course, you have eclipse about a third of the time.
bien sûr, vous avez l'eclipse environ un tiers du temps.
At any given time, they produce quite a bit more than that,
À un moment donné, ils produisent un peu plus que cela,
but that's average value over the day.
mais c'est la valeur moyenne au cours de la journée.
Other values to note are Hubble, 2.4 kilowatts,
D'autres valeurs à noter sont Hubble, 2,4 kilowatts,
and the Space Shuttle had three fuel cells generating each about 7 kilowatts
et la navette spatiale avait trois piles à combustible générant chacun environ 7 kilowatts
for a maximum of 21.
pour un maximum de 21.
Although most of the time we're using about two-thirds of that.
Bien que la plupart du temps, nous utilisons environ les deux tiers de cela.
Here we have the operating regimes of spacecraft power sources
Ici, nous avons les régimes d'exploitation des sources d'énergie de l'engin spatial
just to see what kind of power source you need for different utilizations.
juste pour voir quel type de source d'énergie dont vous avez besoin pour les différentes utilisations.
You have the duration of the mission on the horizontal axis,
Vous avez la durée de la mission sur l'axe horizontal,
and the electrical power in watts on the vertical axis
et la puissance en watts sur l'axe vertical
with values of 1 kilowatt here, 10 kilowatts.
avec des valeurs de 1 kilowatt ici, 10 kilowatts.
And you see if you have a mission with a short duration
Et vous voyez si vous avez une mission avec une courte durée
you need no more than about 1 kilowatt--batteries are fine.
vous n'avez pas besoin de plus d'environ 1 kilowatt - les piles sont bonnes.
If you want quite a bit more power
Si vous voulez un peu plus de puissance
and for one reason or another you don't want to use solar arrays
et pour une raison ou une autre vous ne voulez pas utiliser des panneaux solaires
and quite a longer duration-- fuel cells are fine.
et les piles combustibles d'une durée assez longue sont bonnes.
I will give you some examples of that.
Je vais vous donner quelques exemples.
Solar arrays are widely used obviously,
les panneaux solaires sont largement utilisés de toute évidence,
as a power source for long duration and pretty high values of power.
en tant que source d'alimentation pour une longue durée et des valeurs assez élevées de puissance.
Nuclear reactors which you see here are really not used now,
Les réacteurs nucléaires que vous voyez ici ne sont pas vraiment utilisés aujourd'hui,
it's kind of a dream, but it hasn't been used so far.
ils sont une sorte de rêve, mais ils n'ont pas été utilisé jusqu'à présent.
And for spacecraft that need long duration and not too much power,
Et pour les engins spatiaux qui ont besoin d'une longue durée et pas trop de puissance,
and especially the ones that are sent far away in the Solar System
et en particulier ceux qui sont envoyés loin dans le système solaire
when solar arrays cannot be used efficiently,
lorsque les panneaux solaires ne peuvent pas être utilisées de manière efficace,
we use RTGs,
nous utilisons les RTGs,
or radioisotope thermal electric generators.
ou générateurs électriques thermiques radioisotopes.
Now, just for information, the Space Shuttle was about here.
Maintenant, juste pour information, la navette spatiale était ici.
It was typically a one or two week operation,
Il était typiquement une opération d'une semaine ou deux,
and I mentioned already, 21 kilowatts.
et je l'ai déjà mentionné, 21 kilowatts.
The International Space Station of course, in terms of time,
La Station Spatiale Internationale bien sûr, en termes de temps,
it's very long time, and is 84 kilowatts, so it's about at this level.
est très ancien, et est de 84 kilowatts, il est donc à ce niveau.
So, ISS solar arrays,
Ainsi, les panneaux solaires ISS,
Space Shuttle was in the area of fuel cells,
la Navette Spatiale était dans la zone des piles à combustible,
and that was used on the Shuttle.
et qui a été utilisé sur la Navette.
No solar arrays on the Shuttle
Pas de panneaux solaires sur la Navette
because we needed to have the flexibility of maneuvering the spaceship,
parce que nous avions besoin d'avoir la flexibilité de manœuvre du vaisseau spatial,
and obviously, if you have solar arrays,
et évidemment, si vous avez des panneaux solaires,
you have a complication with the orientation of the solar arrays
vous avez une complication avec l'orientation des panneaux solaires
versus the body of the spacecraft.
par rapport au corps de l'engin spatial.
Solar energy, obviously, very widely used for space stations in particular
L'énergie solaire, de toute évidence, très largement utilisé pour les stations spatiales en particulier
and many spacecraft on orbit around the Earth
et de nombreux vaisseaux spatiaux en orbite autour de la Terre
because we're close enough to the Sun
parce que nous sommes assez près du Soleil
with the 1.4 kilowatt per square meter solar constant.
avec le 1,4 kilowatt par mètre carré constante solaire.
Valid also for spacecraft that go in the Solar System but not too, too far.
Valable également pour les satellites qui vont dans le Système Solaire, mais pas trop loin.
If you want to go to Pluto or beyond,
Si vous voulez aller à Pluton ou au-delà,
or Voyager I and II that are coming outside of the Solar System,
ou Voyager I et II qui viennent en dehors du Système Solaire,
obviously, you can't use solar arrays.
de toute évidence, vous ne pouvez pas utiliser des panneaux solaires.
The principle is well known: you have the Sun,
Le principe est bien connu: vous avez le Soleil,
you have solar panels generating electricity out of the radiation power
vous avez des panneaux solaires générant l'électricité hors de la puissance de radiation
from the Sun.
du soleil.
You have a charge controller that will distribute the electrical energy
Vous disposez d'un contrôleur de charge qui va distribuer l'énergie électrique
generated by the solar arrays either to the batteries to load them,
générée par les panneaux solaires soit pour recharger les batteries ,
so that we are ready for the orbital night,
de sorte que nous syons prêts pour la nuit orbitale,
and also to power subsystems,
ainsi que des sous-systèmes électriques,
So there is a distribution of the electrical power
Il existe donc une répartition de la puissance électrique
in these two branches.
dans ces deux branches.
And of course, if we are in eclipse, not illuminated by the Sun,
Et bien sûr, si nous sommes dans l'éclipse, non éclairée par le Soleil,
then the batteries are providing power to the subsystems.
alors les batteries fournissent l'alimentation des sous-systèmes.
Now, this is an important diagram here.
Maintenant, ceci est un diagramme important.
You see the definition of the beta angle.
Vous voyez la définition de l'angle bêta.
The beta angle is the angle for spacecraft on orbit around the Earth
L'angle bêta est l'angle pour les satellites en orbite autour de la Terre
between the plane of the orbit and the direction of the Sun.
entre le plan de l'orbite et la direction du Soleil.
If you have a beta angle of zero, the Sun is in the plane of the orbit.
Si vous avez un angle bêta de zéro, le Soleil est dans le plan de l'orbite.
So you'll be for a while illuminated by the Sun,
Donc, vous serez pendant un certain temps éclairée par le Soleil,
and then you come in the shadow.
et puis vous viendrez dans l'ombre.
If you have a beta angle of 90 degrees,
Si vous avez un angle bêta de 90 degrés,
you are flying over the determinator,
vous survoler le déterminateur,
in a way, the limit day and night of the surface of the Earth;
en quelque sorte, la limite jour et nuit de la surface de la Terre;
in this case, you'll be constantly illuminated by the Sun.
dans ce cas, vous serez constamment illuminé par le Soleil.
So, in terms of planning for the electrical power generator
Donc, en termes de planification pour le générateur d'énergie électrique
for a spacecraft, you need to consider the beta angle
pour un vaisseau spatial, vous devez considérer l'angle bêta
and in fact, the beta angle is changing all the time.
et en fait, l'angle bêta est en train de changer tout le temps.
For the International Space Station for instance, the beta angle is changing
Pour la Station Spatiale Internationale, par exemple, l'angle bêta est en train de changer
because you have the precession of the orbit,
parce que vous avez la précession de l'orbite,
you have seasonal changes, so that the angle is changing.
vous avez des changements saisonniers, de sorte que l'angle change.
But that's an important parameter in terms of the capability to store energy
Mais c'est un paramètre important en termes de la capacité de stocker de l'énergie
during the orbital day, and use it during the night.
pendant la journée orbitale, et de l'utiliser au cours de la nuit.
Let's look at the principle of functioning of solar cells.
Regardons le principe de fonctionnement des cellules solaires.
Here you have silicon, you have an n-type silicon,
Ici vous avez le silicium, vous disposez d'un silicium n-type,
you have a junction,
vous avez une jonction,
and then p-type silicon at the bottom.
et du silicium p-type au fond.
And generally, you have a semiconductor
Et généralement, vous avez un semi-conducteur
with N doping on the top and P doping at the bottom.
avec du dopage N sur le dessus Et P dopant au fond.
When the solar cell is illuminated by the Sun,
Lorsque la cellule solaire est éclairée par le Soleil,
you have a motion of electrons from N to P
vous avez un mouvement des électrons de N à P
and holes from P to N generating electricity.
et des trous de P à N produisant de l'électricité.
So this is an overall principle.
Donc, ceci est un principe général.
And cell types, you have a silicon-based solar cell
Et les types de cellules, vous avez une cellule solaire à base de silicium
which is very common, not extremely efficient.
qui est très commun, et pas très efficace.
You get to values of 15 to 22 %
Vous obtenez des valeurs de 15 à 22%
for the highest efficiency silicon solar cells.
pour les cellules solaires de silicium d'efficacité les plus élevées.
A widely used type is a gallium arsenide.
Un type largement utilisé est un arséniure de gallium.
You have for instance, the Hubble Space Telescope solar arrays
Vous avez par exemple, les panneaux solaires du télescope spatial Hubble
that are equipped with gallium arsenide cells
qui sont équipés de cellules de l'arséniure de gallium
with a quite a bit high efficiency of 30%,
avec un rendement légèrement supérieur à 30%,
but a higher cost also.
mais un coût plus élevé aussi.
Here we have some drawings
Ici, nous avons des dessins
about the type of geometry of the solar cells,
le type de géométrie des cellules solaires,
and for the deployment a rigid foldout panels that are unfolding.
et pour le déploiement d'un rigide panneaux dépliable qui se déroulent.
You have the flex rollouts.
Vous avez les déploiements flexibles.
Here you have another type of flex rollout
Ici vous avez un autre type de déploiement flexible
radially away from the axis of the spacecraft.
radialement à l'écart de l'axe de l'engin spatial.
And here you have a flex foldout with a mechanical structure
et ici vous avez un repliement flexible avec une structure mécanique
that will extend the wings of the solar array.
qui étendra les ailes du réseau solaire.
This one here is the type of solar array
Celui-ci est ici le type de panneau solaire
that was used originally for the Hubble Space Telescope
qui a été utilisé à l'origine pour le télescope spatial Hubble
built in Europe by British Aerospace in Bristol, United Kingdom.
construit en Europe par British Aerospace à Bristol, Royaume-Uni.
You have two bistem cassettes.
Vous avez deux cassettes bistem.
They were deploying semi-rigid bistems
Ils déployaient des bistays semi-rigides
pretty much like a metallic tape measure
à peu près comme un ruban métallique à mesurer
that has a curvature and gives it a sort of rigidity.
qui a une courbure et lui donne une sorte de rigidité.
And here you see the bistem being deployed on both sides
Et ici vous voyez le bistem être déployé sur les deux côtés
and on the other side of the wings of the solar array also.
et de l'autre côté des ailes du générateur solaire aussi.
And the consequence of this semi-rigid system
La conséquence de ce système semi-rigide,
is that the original solar arrays of Hubble were not actually flat.
est que les panneaux solaires originaux de Hubble n'étaient pas vraiment plat.
They had this slight deformation as you see on the upper right picture.
Ils avaient cette légère déformation que vous voyez sur l'image en haut à droite.
It worked fine.
Il a bien fonctionné.
Again, if you have a small deviation versus the perfect angle of exposure
Encore une fois, si vous avez un petit écart par rapport à l'angle parfait de l'exposition
of the solar array to the Sun like 5-10 degrees, it's not a problem.
du panneau solaire au soleil comme 5-10 degrés, c'est pas un problème.
Batteries: types and characteristics.
Batteries: types et caractéristiques.
Obviously, all of the batteries used in spacecraft
De toute évidence, toutes les batteries utilisées dans les vaisseaux spatiaux
have to be rechargeable batteries.
doivent être des piles rechargeables.
They are typically used during the eclipse or in orbit around the Earth,
Ils sont généralement utilisés lors de l'éclipse ou en orbite autour de la Terre,
and then when we are exposed to the Sun,
et puis quand nous sommes exposés au soleil,
they are being recharged using typically the solar arrays.
ils sont rechargées typiquement en utilisant des panneaux solaires.
Originally, we had a lot of use of the Nickel Cadmium batteries
A l'origine, nous avons eu beaucoup d'utilisation des batteries au nickel-cadmium
until about the year 2000.
jusqu'à environ l'an 2000.
They have been widely replaced by the Lithium Ion batteries
Ils ont été largement remplacés par les batteries au lithium-ion
with a much better specific energy, about 150 watt-hour per kilogram.
avec une énergie beaucoup mieux spécifique, environ 150 watts-heure par kilogramme.
The original Nickel Cadmium specific energy was about 50 to 60,
L'énergie spécifique d'origine au nickel-cadmium est d'environ 50 à 60,
no more.
Ca suffit !
Now, a type of battery that is used when we need a very long duration
Maintenant, un type de batterie qui est utilisé lorsque nous avons besoin d'une très longue durée
--typically, it's the case for the Hubble Space Telescope
typiquement, c'est le cas pour le télescope spatial Hubble
which has been for more than 25 years in orbit
qui a été pendant plus de 25 ans en orbite
and also the International Space Station about 12 years--
et aussi la Station Spatiale Internationale environ 12 années--
it's the Nickel Hydrogen battery.
il est la batterie Nickel d'hydrogène.
The efficiency is somewhat less than the Lithium Ion;
L'efficacité est un peu inférieur au lithium-ion;
typically, also of the order of 50 to 60 watt-hour per kilogram,
généralement, également de l'ordre de 50 à 60 watts-heure par kilogramme,
but they can take a very large number of charge and discharge cycles;
mais ils peuvent prendre un très grand nombre de cycles de charge et de décharge;
here up to 20,000.
ici jusqu'à 20 000
Fuel cells are used
Les piles à combustible sont utilisées
whenever the utilization of solar arrays is not adequate.
chaque fois que l'utilisation de panneaux solaires ne suffit pas.
For instance, if you go far away in the Solar System
Par exemple, si vous allez loin dans le système solaire
or for other reasons, like on the surface of Mars,
ou pour d'autres raisons, comme sur la surface de Mars,
where deposition of dust on the solar arrays
où le dépôt de poussière sur les réseaux solaires
reduces the efficiency over time.
réduit l'efficacité au fil du temps.
On the left-hand side, you have the principle of the fuel cell.
Sur le côté gauche, vous avez le principe de la pile à combustible.
You have hydrogen from the left and oxygen from the right,
Vous avez l'hydrogène de la gauche et l'oxygène de la droite,
through respectively, anode and cathode with electrolytes.
Respectivement par l'anode et la cathode avec des électrolytes.
Then you have hydrogen ions migrating from the anode to the cathode
Ensuite, vous avez des ions hydrogène qui migrent de l'anode à la cathode
and generating electricity.
et qui génèrent de l'électricité.
You need the constant flow of oxygen and hydrogen
Vous avez besoin du débit constant d'oxygène et d'hydrogène
so the fuel cells, as opposed to normal batteries,
de sorte que les piles à combustible, par opposition à des piles normales,
are using a flow of reactants in order to generate the electrical power.
utilisent un courant de réactifs afin de générer la puissance électrique.
The by-products, as we can see, are water and heat.
Les sous-produits, comme nous pouvons le voir, sont l'eau et la chaleur.
In the case of the Space Shuttle that was equipped with three fuel cells,
Dans le cas de la navette spatiale qui a été équipé de trois piles à combustible,
the water was obviously, used for cooling components;
l'eau était évidemment, utilisé pour les composants de refroidissement;
it was used by the crew;
il a été utilisé par l'équipage;
and for heat re-hydration of the food also.
et pour la chaleur re-hydratation de la nourriture aussi.
And the heat was also used.
Et la chaleur a également été utilisé.
So, in any spacecraft system,
Ainsi, dans un système d'engin spatial,
you try to use whatever you can from any given system.
vous essayez d'utiliser tout ce que vous pouvez à partir de tout système donné.
Here you generate electricity,
Ici, vous produisez de l'électricité,
you generate water that you use, and heat that you use also.
vous générez l'eau que vous utilisez, et de la chaleur que vous utilisez également.
On the right-hand side, you see one of three Shuttle fuel cells.
Sur le côté droit, vous voyez l'un des trois piles à combustible Shuttle.
Each of them was generating about 7 kilowatts of electrical power
Chacun d'entre eux générait environ 7 kilowatts de puissance électrique
for a grand total of 21 kilowatts.
pour un grand total de 21 kilowatts.
Radioisotope Thermoelectric Generators, RTGs, are used mainly in spacecraft
Radio-isotopes Thermoélectriques,RTGs, sont principalement utilisés dans les engins spatiaux
for the exploration of the Solar System.
pour l'exploration du système solaire.
The idea is to use a radioactive material
L'idée est d'utiliser une matière radioactive
such as plutonium-238 generating heat.
tels que le plutonium-238 générant de la chaleur.
The heat is converted into electricity by thermocouples.
La chaleur est convertie en électricité par thermocouples.
So you need to have really a hot component
Donc, vous devez avoir vraiment un composant chaud
which is the fuel itself, the radioactive fuel,
qui est le carburant lui-même, le combustible radioactif,
and you have to have a cold component
et vous devez avoir un composant froid
so that you can have a thermocouple effect.
de sorte que vous pouvez avoir un effet de thermocouple.
On the left-hand side, you have the Viking spacecraft
Sur le côté gauche, vous avez le vaisseau spatial Viking
which was on the surface of Mars in the middle of the 70s
qui se trouvait sur la surface de Mars au milieu des années 70
with radioisotope fuel here, which is in the core of the system.
avec un radio-isotope carburant ici, qui est au coeur du système.
And then the outside was really the cold component
Et puis l'extérieur était vraiment le composant froid
with the wings that were dissipating heat in the outside
avec les ailes qui dissipaient la chaleur à l'extérieur
so the outside was the cold part
donc l'extérieur était la partie froide
and the inside obviously, with the plutonium-238 was a hot part.
et l'intérieur évidemment, avec le plutonium-238 était une partie chaude.
RTGs are very reliable.
Les RTGs sont très fiables.
They don't generate a very large amount of power,
Ils ne génèrent pas une très grande quantité d'énergie,
but they are very reliable,
mais ils sont très fiables,
and obviously, they last a very long time.
et évidemment, ils durent très longtemps.
On the right-hand side, you have a view of the top of the Curiosity spacecraft
Sur le côté droit, vous avez une vue du sommet du vaisseau spatial Curiosity
on the surface of Mars.
sur la surface de Mars.
And you see here, the RTG, with the wings that I showed before
Et vous voyez ici, le RTG, avec les ailes que je montrais avant
in the case of the Viking spacecraft.
dans le cas de la sonde Viking.